Lições de Fysica de Richard Feynman
Introdução   
Esse curso de dois anos de física é apresentado considerando que você, o leitor, vai
ser um físico. Isso não é necessariamente o caso, naturalmente, mas é o que todo pro-
fessor em toda matéria supõe! Se você vai ser um físico, vai ter que estudar bastante:
duzentos anos do campo de conhecimento que mais rápido se desenvolveu. Tanto co-
nhecimento que, de fato, você pode pensar que não vai aprender tudo em quatro anos e
realmente não vai; você terá que fazer uma pós-graduação também!

Surpreendentemente, apesar da tremenda quantidade de trabalho que foi feito du-
rante todo esse tempo, é possível condensar a enorme quantidade de resultados em um
grande volume – ou seja, achar leis que resumam todo o nosso conhecimento. Mesmo
assim, as leis são tão difíceis de compreender que é injusto começar a explorar esse
assunto sem nenhum tipo de mapa ou resumo das suas relações com outras partes da
ciência. Seguindo essas considerações iniciais, os três primeiros capítulos vão, portan-
to, resumir as relações da física com o resto das ciências, as relações das ciências entre
si e o signifi cado da ciência, para nos ajudar a desenvolver uma “noção” do assunto.

Você pode perguntar por que não podemos ensinar física apenas escrevendo as leis básicas em uma página 
e então mostrando como elas funcionam em todas as possíveis circunstâncias, tal qual fazemos na 
geometria Euclideana, onde enunciamos os axiomas e fazemos todo o tipo de deduções. (Então, não 
satisfeito em aprender física em quatro anos, você gostaria de aprendê-la em quatro minutos?). Não podemos 
fazêlo dessa forma por dois motivos. Primeiro, ainda não conhecemos todas as leis básicas: existe uma 
fronteira de ignorância em expansão. Segundo, o enunciado correto das leis da física envolvem algumas 
idéias pouquíssimo familiares que exigem uma matemática avançada para sua descrição. Portanto, é necessária 
uma grande preparação até mesmo para entender o que as palavras signifi cam. Não, não é possível fazê-lo 
dessaforma. Só podemos fazê-lo passo a passo.
